=Hoa Khai Cẩm Tú=
=Tập 35=
Ở đây có khắc dấu của nha phủ An Châu.
Việc này
coi như đã xong xuôi.
Thế chúng ta về kinh
báo cáo kết quả được chưa ạ?
Ngày ba ty hội thẩm
chính là lúc
vong linh Thẩm đại nhân
nơi chín suối được an ủi.
Ta chỉ phong tỏa được
tuyến đường thủy này một ngày.
Sau hôm nay,
ta chưa nghĩ ra cách nào cả.
Với cả cũng chỉ điều động được
vài trăm cân muối quan ở Mân Châu,
không thể cung ứng cho việc giao dịch.
Tiếp theo,
huynh định làm thế nào?
Chỉ dựa vào vật chứng ở An Châu
thì vẫn chưa thể lật đổ Du các lão.
Nếu muốn các quan lại
cùng đứng ra tố giác và làm chứng...
Phi Vũ,
huynh là Cẩm Y Vệ,
huynh đáng tin hơn ta.
Huynh muốn chúng ta chia ra hành động?
Thân phận Cửu Vĩ Giao này
không duy trì được bao lâu nữa.
Từ nay về sau,
ta ở ngoài sáng,
huynh ở trong tối.
Ta trụ được bao lâu
là huynh sẽ có thêm bấy lâu thời gian.
Thế còn huynh thì sao?
Tần đại nhân cứ yên tâm.
Trước khi làm quan, huynh đệ chúng ta
vốn là thảo khấu.
Có bản lĩnh chạy trốn
trời sinh rồi.
Huynh phải bôn ba vất vả để bách tính
có muối ăn.
Sự an nguy của huynh
quan trọng hơn ta nhiều.
Từ nay về sau,
ta sẽ yểm trợ cho huynh.
Tần mỗ
nhất định
sẽ không phụ sự ủy thác.
Không biết tình hình ở kinh thành
thế nào rồi.
Không biết bây giờ chàng sống ra sao.
Cửu gia
luôn túc trí đa mưu.
Phu nhân
chớ lo cho ngài ấy nữa.
Cũng phải.
Lo lắng có ích gì,
phải làm gì đó giúp chàng mới được.
Cửu gia rời kinh đã trăm ngày,
cũng mãn tang rồi.
Phu nhân cũng nên ra ngoài thôi.
Triệu tập toàn bộ
chưởng quỹ của các chi nhánh
Giải Ký đến đây.
Kể từ hôm nay,
tất cả cửa tiệm gạo, mì, dầu, trà, muối
trực thuộc Giải Ký
đều dùng quả cân vàng để cân.
Trước khi Cửu gia lên đường,
chúng ta đã ước hẹn
thời gian 3 tháng.
Dù cho lần này
chàng có mang được vật chứng về hay không,
ta cũng phải vạch trần
bộ mặt giả dối của Du gia,
trả lại công bằng cho dân chúng.
(Tiệm gạo Giải Ký)
Chưởng quỹ.
Sao vậy?
Cảm giác cân sai hay sao ấy.
Cân sai ư?
Hình như là nặng hơn bình thường.
Không thể nào. Để ta cân cho ngươi xem.
Hôm trước ta mua
cũng nhiều hơn bình thường.
Ta cũng vậy.
Đúng thế.
Vậy à?
Buôn bán xông xênh quá.
Ngươi xem,
vừa tròn cân rưỡi.
Hay là các cửa tiệm khác cân thiếu?
Cái cân này
hoàn toàn chính xác.
Cán cân chính là lương tâm
của người làm ăn chúng ta,
cũng là thước đo do quan phủ quy định mà.
Được.
Tiệm lương thực Giải Ký
buôn bán xông xênh thật.
Tất cả cửa tiệm Giải Ký
đều đổi sang quả cân vàng,
tức là mỗi nửa cân lương thực
đều phải cho thêm một ít.
Ả đó
đúng là khó nhằn.
Cô ta có thể bỏ tiền túi ra bù,
nhưng các tiệm buôn khác
đâu có chịu nổi áp lực đó.
Từ khi đổi sang quả cân này,
số tiền thâm hụt càng ngày càng lớn.
Giải Ký là sản nghiệp riêng
mẫu thân để lại cho ta,
ta không thể tiếc tiền được.
Nhất định phải khiến mọi chuyện ầm ĩ lên
để hạ bệ Du gia.
Nếu tiếp tục làm lớn chuyện,
e là sẽ kinh động đến
Binh Mã Ty và Thị Quản Ty.
Dần dà,
dân chúng sẽ cho rằng
ngoài tiệm của Giải Ký ra,
các tiệm khác đều cân thiếu,
buộc bọn họ phải tự chứng minh trong sạch.
Đó chính là mục đích của ta.
Ta dùng loại cân nào không quan trọng,
quan trọng là để
dân chúng biết trên đời này
còn có hai quả cân khác nhau.
Ta thắng hay thua không quan trọng,
quan trọng là để
dân chúng biết có kẻ dựa vào quyền lực
mà luôn luôn thắng.
Lỡ như chuyện quan phủ
tàng trữ quả cân vàng bị phanh phui
thì phiền to rồi.
Cô ta đang dùng tiền mua chuộc lòng dân
hòng tạo thanh thế cho Triệu Lăng.
Triệu Lăng?
Đúng thế.
E là lần này hắn bí mật rời kinh
để điều tra chuyện quả cân vàng.
Nếu như
chuyện này bị phanh phui,
dân chúng sẽ oán thán.
Vậy Du phủ chúng ta...
Du các lão quá hiểu quyền lực,
điều ông ta sợ nhất
chính là cuối cùng
dân chúng cũng hiểu ra
rốt cuộc quyền lực là gì.
Dù sao hiện giờ họ vẫn chưa có
chứng cứ xác thực.
Ả dùng bách tính để công kích ta.
Miệng lưỡi người đời đáng sợ,
bị muôn dân chỉ trích,
còn cần định tội nữa sao?
Bên An Châu thế nào rồi?
Ước lượng thời gian,
dù có thành công hay không,
chắc Cửu gia cũng chuẩn bị lên đường rồi.
Điều thêm hàng đi.
Ta sẽ dốc hết sức
tạo thanh thế cho chàng.
Chúng ta đốt thời gian.
Cô ta đốt tiền bạc.
Để rồi xem ai kiệt sức trước.
- Đỡ cùng nào.
- Nào.
Nào, nào.
Đây, đưa ta.
Đặt cẩn thận đấy.
Được.
Khoan đã.
Mở ra.
Tránh ra!
Nhìn gì mà nhìn?
Mở hết ra cho ta!
- Vâng.
Kiểm tra cho kỹ vào.
Tiểu nhân đã điều tra,
mấy năm gần đây ở Tây Bắc
đúng là có một kẻ tên là Cửu Vĩ Giao,
làm ăn rất lớn ạ.
Nắm giữ loại muối Tuyết Trên Đất
chất lượng ngang với muối quan,
thậm chí độc quyền tuyến vận chuyển.
Bình thường hắn luôn đeo mặt nạ,
chưa ai nhìn thấy rõ mặt,
mọi thứ đều khớp ạ.
Sau đó thì sao?
Sau đó không hiểu vì sao
hắn đến Cam Lâm tòng quân.
Rồi sau đó?
Không bao lâu sau,
hắn lên kinh thành nhậm chức,
làm quan trong triều.
Ngươi có biết hắn họ gì không?
Hình như...
là họ Triệu.
Cam Lâm,
tòng quân,
làm quan trong triều,
họ Triệu.
Chẳng lẽ chính là tên Triệu Lăng
bị tịch thu gia sản
rồi chết oan đó?
Mau lên.
Báo tin khẩn 800 dặm cho các lão!
Mau!
Mau lên!
Vâng.
(Tiệm gạo Giải Ký)
Mấy hôm liền chúng ta
mua lương thực, dầu, muối, trà
ở Giải Ký đều được nhiều hơn
các tiệm khác.
Đúng vậy.
Giải Ký khăng khăng nói
cân của họ mới là chuẩn,
vậy chẳng phải trước đây
chúng ta mua ở tiệm khác
đều không chuẩn sao?
Có phải nên cho chúng ta
một lời giải thích không?
Giải thích cho rõ đi.
Giải thích đi.
Cân tuyệt đối chuẩn,
tuyệt đối chuẩn.
Cân nhà chúng ta
đã được quan phủ kiểm định,
chưa bao giờ thiếu cân thiếu lạng.
Làm ăn buôn bán
thì làm gì có chuyện
bù lỗ để đẩy doanh số.
Thế là phá giá thị trường còn gì.
Người không phận sự tránh ra.
Đại nhân.
Đại nhân, ngài đến đúng lúc lắm.
Ngài xem những người này đi.
Không được gây rối.
Đại nhân,
ngài không thể bỏ mặc chuyện này được.
Rốt cuộc ai cân thiếu,
quan phủ các ngài
phải phân định rõ ràng chứ.
- Đúng đó.
- Phải đó.
Chẳng lẽ quan phủ các ngài cũng không biết
nửa cân tròn là bao nhiêu sao?
Rốt cuộc có mấy kiểu tiêu chuẩn,
mấy loại quả cân vậy?
Đúng vậy.
Các ngươi phải trình báo
Thị Quản Ty.
Hôm nay chúng ta mua đồ
được thêm một ít thì cũng không sao.
Nhỡ sau này quan phủ
thu mua hàng hóa của chúng ta,
cứ khăng khăng nói thiếu cân
thì làm thế nào?
Rồi dần dà,
chẳng phải sẽ không còn
tiêu chuẩn nữa sao?
Đúng đó.
Thế là
tham ô còn gì?
(Tiệm trang sức Giải Ký)
Đây chính là viên ngọc 1 vạn lượng sao?
Thảo nào Du gia tặng lễ vật xa xỉ như vậy,
hóa ra là có núi vàng biển bạc
chất đầy kho.
Tiền bạc đúng là có mắt,
chỉ biết chạy vào nhà quan.
Vào túi quan rồi
thì túi dân chỉ có rỗng.
Khoe khoang gì chứ.
Chẳng phải là tham ô mà có sao?
Lão gia,
An Châu cấp báo.
Triệu Lăng đã lấy được quả cân vàng
của phủ An Châu
và thư tuyệt mệnh của Thẩm Tòng Tư.
Chuyện lớn như vậy,
sao không bẩm báo sớm?
Lão gia bớt giận,
là tại Liễu tri phủ kia sơ suất.
Tiểu nhân tính theo ngày báo tin,
Triệu Lăng sắp đến Ngư Châu rồi.
Hai ngày nữa sẽ về tới kinh thành.
Truyền lệnh của ta,
bằng mọi giá,
không được để Triệu Lăng
sống sót trở về kinh thành.
Vâng.
Ta hối hận vì trước kia
đã giết Thẩm Tòng Tư.
Phải lấy mạng Triệu Lăng bằng mọi giá,
không được để hắn sống sót về kinh.
Vâng.
Bố trí sát thủ dọc đường
từ Ngư Châu về kinh thành,
không được để xảy ra sơ suất.
Mau đi thôi.
Không ngờ
Triệu đại nhân vẫn còn sống.
Vậy Triệu phu nhân
không cần thủ tiết nữa rồi.
Không,
quan trọng không phải ở đó.
Quan trọng là
tại sao Du gia lại kiêng dè ngài ấy
như vậy,
thậm chí còn muốn chặn giết giữa đường?
Lẽ nào,
Triệu đại nhân đã tìm được
bằng chứng thép
để dồn Du gia vào chỗ chết?
Nếu thất bại,
nhất định Du gia sẽ gặp đại họa.
Thải Dung,
mau thu dọn hành lý đi.
Tiểu thư, nô tỳ đã chuẩn bị xong lâu rồi.
Nô tỳ đã bán trang sức
để lấy ngân phiếu,
khâu hết vào đai lưng,
cũng được mấy trăm lượng.
Nô tỳ cũng chuẩn bị cả bạc vụn
để dùng dọc đường.
Làm tốt lắm.
Mau lên,
đeo vào đi.
Định đi đâu thế?
Thiếp mang ít đồ thêu
đến điền trang cho đại nãi nãi.
Đại thiếu gia
có xem thử không ạ?
Không cần.
Nếu có thời gian,
nàng có thể thay ta
tới Giải Ký một chuyến không?
Thiếp hiểu rồi.
Đại thiếu gia,
thay vì quan tâm tới người đó,
hãy quan tâm tới Cát ca nhi nhiều hơn đi.
Hai ngày tới hãy ở bên nó nhiều hơn.
Sau chuyện lần trước,
dù ta có đến Giải Ký,
Phó Đình Vân cũng sẽ không gặp ta.
Nàng dám gọi thẳng tên nàng ấy ư?
Vậy ta nên gọi cô ấy là gì?
Tổ tiên?
Tiên nữ?
Nàng nói linh tinh gì thế?
Cáo từ đại thiếu gia.
(Du trạch)
(Phu quân quá cố Triệu Lăng)
Phu nhân,
Ngô tiểu thư cầu kiến ạ.
Sao cô lại tới đây?
Phu nhân diễn vở kịch này
trọn vẹn quá đi mất.
Ý cô là gì?
Lời nào ý đó thôi ạ.
Mời ngồi.
Phu nhân,
thật ra ta không chỉ biết
Triệu đại nhân vẫn còn sống,
mà ta còn biết
Triệu đại nhân đã tìm được
bằng chứng thép để dồn Du gia
vào chỗ chết.
Nhưng bây giờ,
Du các lão đã ra lệnh
phải bất chấp mọi giá
giết Triệu đại nhân bằng được,
không để ngài ấy về kinh.
Ngài ấy đã đến Ngư Châu rồi.
Hai ngày nữa sẽ về tới kinh thành.
Phu nhân,
không còn nhiều thời gian nữa đâu.
Cô muốn gì?
Không biết phu nhân
có còn nhớ
trước kia ta từng xin
một hộ tịch mới không?
Nay thời cơ đã tới.
Ta muốn cắt đứt hoàn toàn với Du gia,
nhưng vẫn cần phu nhân giúp đỡ.
Cô đặt cược ta sẽ thắng?
Cô sợ Du gia
chưa gục hẳn
thì vẫn còn sức lùng bắt cô?
Đúng vậy.
Ta sẽ cho cô
thứ mà cô muốn.
Cô một thân một mình cũng khó sống.
Đợi hai năm nữa sóng gió qua đi,
cô làm chưởng quỹ chi nhánh
của Giải Ký
cũng coi như có chốn nương thân.
Đa tạ phu nhân.
Đa tạ.
Phu nhân,
hôm nay Đình Vân
đột ngột tới phủ
vì có việc nan giải
mong phu nhân thương xót.
Chỉ cần Vương gia
che chở được cho muội phần nào,
muội cứ nói đi, đừng ngại.
Triệu Lăng đang trên đường về kinh ạ.
Triệu Lăng?
Chàng ấy
đã lấy được bằng chứng then chốt,
nhưng con đường phía trước
nguy hiểm khôn cùng.
Cầu xin phu nhân
giúp chàng ấy đoạn đường cuối cùng,
bảo vệ chàng bình an về kinh.
Triệu Lăng
vẫn còn sống sao?
Tướng biên ải điều binh là điều cấm kỵ.
Vương đại nhân,
nếu Triệu Lăng
chết dọc đường,
thì bè phái Du gia
sẽ như ve sầu thoát xác,
vẫn nhởn nhơ ngoài vòng pháp luật.
Khi đó,
bao nhiêu tâm huyết
sẽ thành công cốc.
Bao nhiêu oan khuất
sẽ chìm sâu xuống đáy biển.
Giờ tình thế
đang ngàn cân treo sợi tóc.
Đứng lên nói chuyện đi.
Đại nhân,
chẳng lẽ người mặc kệ không cứu sao?
Không phải ta không cứu,
chỉ là
đây không phải chuyện của riêng ta.
Có giúp được Triệu Lăng hay không,
còn phải xem các tướng sĩ Tây Bắc
có đồng ý giúp hắn hay không.
Ta sẽ trình bày với họ,
nhưng không thể ra lệnh cưỡng ép được.
Nếu chàng không thể trở về triều
thì âu cũng là ý trời.
Đình Vân sẽ không trách móc
các huynh đệ tỷ muội Tây Bắc đâu.
Cái gì vậy?
Kim gia,
đây là quà quê cửa tiệm Hóa Doanh gửi tới.
Không phải ngày lễ tết,
tặng quà quê làm gì?
Trên này viết 5 cân,
nhưng ít nhất phải 7 cân.
Ai bảo các ngươi đưa tới?
Cái này...
Nói đi.
Triệu phu nhân bảo đệ mang tới à?
Tẩu tẩu nói
tẩu ấy muốn tạo thanh thế
cho Cửu gia về kinh,
hỏi huynh có chịu quay đầu là bờ,
giúp tỷ ấy một tay không?
Cửu gia...
về kinh?
Cửu gia chưa chết?
Tẩu tẩu nói
tỷ ấy vẫn luôn ghi nhớ
chuyện huynh cắt một tai
ở phủ Vĩnh Ninh.
Hơn nữa, tỷ ấy tin
huynh rất muốn có cơ hội này.
Huynh không giúp cũng không sao,
chúng ta sẽ tự nghĩ cách.
Cửu gia chưa chết.
Thảo dân Kim Nguyên Bảo
tố cáo các lão đương triều Du Quốc Đống
vu oan trung thần.
Thảo dân Kim Nguyên Bảo nhận tội
đã vu cáo Chiêu Dũng tướng quân
Triệu đại nhân.
Nhiều năm qua,
Du các lão đã lợi dụng quả cân vàng
làm loạn hệ thống đo lường.
Đám thương gia buôn muối chúng ta
khi nộp lương thảo
phải tính 8 lạng rưỡi thành nửa cân,
buôn gian bán trá.
Để bù lỗ,
thương gia buôn muối chúng ta
đành phải độn hàng kém chất lượng
vào hàng tốt,
đầu cơ tích trữ, nâng giá bán dẫn đến
vật giá tăng cao.
Khi thực thi cải cách luật muối,
để thích ứng với chính sách mới,
ta đã quy thuận Du các lão.
Ông ta đã ra lệnh cho ta
ngụy tạo chứng cứ,
hãm hại Triệu đại nhân.
Vu oan cho người khác là tội chết.
Đánh
80 trượng.
Ngươi...
có nhận tội không?
Nhận tội.
Đánh!
(Gương Sáng Treo Cao)
Ngươi
có muốn đổi lời khai không?
Không đổi.
Đây chẳng phải
tên thương gia buôn muối đó sao?
Bình thường
trông hắn cũng oai phong lắm mà.
Bị đánh 80 trượng,
vậy mà không rên lấy một tiếng.
Du các lão đúng là quá độc ác.
Bảo sao còn có cả dạ minh châu để đi tặng.
(Tội dân Kim Nguyên Bảo)
Hóa ra tiền của hắn
đều là mồ hôi nước mắt của dân.
Không ngờ
từ khi ta đến điền trang,
cô lại là người đầu tiên đến thăm ta.
Cũng chỉ mong ta là người cuối cùng.
Du gia sắp sụp đổ rồi,
phong ba bão tố đang kéo đến.
Nhã Khách,
nếu cô muốn sống
thì nên rời đi thôi.
Cô cất công tới đây
chỉ để báo tin cho ta ư?
Nếu là người khác,
có lẽ ta sẽ tin là do niệm tình xưa.
Nhưng cô
luôn mưu tính chu toàn,
sắp đặt kỹ càng.
Đình Vân,
cô muốn gì?
Hôm nay ta đến đây
đúng là để báo tin,
nhưng cũng là vì mình nữa.
Nếu cô có
bất kỳ chứng cứ phạm tội nào của Du gia,
hãy giao cho ta.
Nếu thế,
có lẽ ta sẽ bảo vệ được mạng sống
cho cô
và Cát ca nhi.
Du gia làm nhiều điều ác,
ta sống hay chết,
số phận an bài ra sao
đã chẳng còn quan trọng nữa.
Vậy còn Cát ca nhi?
Nó vô tội mà.
Nó vẫn đang ở trong phủ.
Người ngoài đều nói cô tuyệt tình.
Nhưng ta biết
chẳng có người mẹ nào
không thương con mình cả.
Quả nhiên
cô vẫn đang uy hiếp ta.
Cũng phải.
Ban đầu ta thân thiết với cô
là vì cô tỏa sáng rực rỡ,
còn ta thì chẳng có gì,
nên chỉ muốn mượn
chút ánh sáng để sưởi ấm.
Nếu tình cảm giữa hai ta
ngay từ đầu đã ngập
trong vũng bùn toan tính
thì đóa hoa nở ra
còn giữ được bao nhiêu phần hương sắc?
Giờ ta đang ở giữa màn sương,
chẳng nhìn rõ nữa,
hà tất phải gượng ép cầu xin cô.
Ta cũng từng
coi cô như tỷ muội ruột thịt,
cũng từng chia sẻ với cô
nhiều chuyện thầm kín chốn khuê phòng.
Những vui buồn
đầu tiên trong đời,
tấm lòng ấy hoàn toàn chân thật.
Chỉ là sau này,
khi chúng ta đã trưởng thành,
thì mọi thứ mới thay đổi.
Hôm nay ta đến đây
không phải để ôn lại chuyện cũ,
càng không phải để cầu hòa.
Ta chỉ muốn giúp cô
và Cát ca nhi
giành lấy một cơ hội sống sót.
Ta đã chỉ rõ
đường sống cho cô rồi.
Tin hay không tùy cô.
Đã đến đây rồi,
vậy cô hãy mang
một rương bản thảo thơ của ta đi đi.
Nói ra cũng thật nực cười.
Ta tự cho mình giỏi giang,
vậy mà lại bị giam hãm trong nội viện.
Rương bản thảo thơ này
cứ coi như vẹn tình quen biết của hai ta.
Mong cô hãy dùng đúng cách,
để nó được thấy ánh mặt trời,
chứ không bị vùi lấp.
Cô không suy nghĩ lại thật sao?
Chính cô đã từng nói rồi mà.
Tin hay không tin,
chọn hay không chọn
chỉ nằm trong một ý niệm mà thôi.
Chẳng phải điều đó
cũng đúng với cô sao?
Hay là
nếu không có lợi ích ràng buộc
thì cô còn chẳng thèm nhận
bản thảo thơ của ta?
(Đông Sơn Thi Thoại)
(Sổ ghi chép quà cáp ngày lễ của Du phủ)
Đây...
Đây là sổ ghi chép
quà cáp qua lại của Du phủ.
(Sổ ghi chép quà cáp ngày lễ của Du phủ)
(Thị giảng học sĩ Hàn Lâm Viện,
Trình công, Bản chép tay độc nhất)
(Nhập kho, trả lễ bốn tấm vải bông)
Bản ghi chép này
chỉ là
danh sách mời dự tiệc ở hậu viện thôi.
Đâu chỉ có thế.
Có danh sách này,
chúng ta có thể lần ra bè phái Du gia.
♪Vốn là chim trong lồng,
khắc khoải nhớ trời cao♪
♪Quyết phá bao trói buộc,
thoát kiếp đời hư ảo♪
Thì ra là vậy.
Nếu ta chẳng còn vương vấn
chút tình cũ nực cười ấy,
không thèm xem những bản thảo thơ
mà cô ấy đưa cho ta
thì chứng cứ này
đã bị chôn vùi mãi mãi
trong rương sách cũ rồi.
Nhưng nếu ta không vương vấn
chút tình cũ này thì sao?
Nếu ta vứt bỏ chúng như giày rách thì sao?
♪Mong muôn dân chung mái nhà,
đèn lửa cùng an yên♪
Ai cần cô ấy tính toán như thế?
Ai cần cô ấy bố thí như vậy?
Được rồi.
♪Mượn quá khứ chẳng thể quay về♪
♪Đổi lấy muôn dặm trời xanh
mặc sức tung bay♪
♪Chẳng cần mượn
lòng thương hại nơi nhân thế♪
Phụ thân.
♪Chẳng cần mượn♪
♪Mượn cõi phù sinh
độ ta qua kiếp phiêu bạt♪
Cát ca nhi,
mẫu thân chỉ có thể làm cho con
bấy nhiêu thôi.
♪Đổi lấy gió tuyết tạm thời lắng lại♪
♪Chẳng mượn sự trong sạch từ người đời♪
Tên Vệ Đông Lâm ngu xuẩn!
Rõ ràng bệ hạ đang thả hổ về rừng,
chờ thời cơ thích hợp
để quăng lưới tóm gọn
bè phái Du gia.
Vậy mà hắn chẳng hề hay biết,
cứ tưởng Triệu Lăng không còn
thì Du các lão
sẽ mặc sức
lộng hành trong triều.
May mà cha nhanh trí,
kịp thời rút
mấy danh sách thăng chức này ra.
Con tự
quyết định xem
rốt cuộc
có còn muốn
bảo vệ người này không?
Đành chịu thôi,
con
lại chỉ thích hắn.
Nuôi chó cũng được,
nhưng
nhớ phải xích vào.
Có thứ này trong tay,
sau này dù hắn có
trèo cao cỡ nào,
thậm chí vượt qua cả cha,
thì con cũng có thể lật đổ hắn.
Đây là món đồ cuối cùng
cha để lại cho con.
Con phải giữ cho thật kỹ,
đừng để hắn phỉnh nịnh lừa đi mất.
Phụ thân yên tâm,
con nhớ rồi.
(Tả thị lang Lại bộ Vệ Đông Lâm, Lang trung
Diêm Khóa Ty Hộ bộ Triệu Thế Khanh)
Quân Tây Bắc đến!
Tướng đã già,
thanh gươm liệu còn bén?
Đa tạ Vương đại nhân.
Tướng biên ải tự ý điều binh
là điều cấm kỵ.
Triệu mỗ sẽ luôn ghi nhớ
tình nghĩa của các huynh đệ.
Triệu đại nhân vào sinh ra tử
vì Tây Bắc bao năm,
hôm nay quân Tây Bắc đương nhiên
sẽ bảo vệ ngài chu toàn.
Những gì ngươi làm cho Tây Bắc,
các huynh đệ đều khắc cốt ghi tâm.
Hôm nay
hãy để bọn ta
hộ tống ngươi một đoạn đường.
Nhìn kìa.
Về rồi.
Sau cơn mưa này,
chắc là trời sẽ sáng.
Thần Triệu Lăng
phụng chỉ điều tra
vụ án Tuần diêm ngự sử An Châu
Thẩm Tòng Tư chết oan.
Nay xin được hồi kinh.
Cởi giáp vào cung.
Thần Triệu Lăng
bái kiến Thánh thượng.
Bình thân.
Các ái khanh hẳn đều biết
Triệu Lăng phụng mật chỉ của trẫm,
điều tra triệt để vụ án Tuần diêm ngự sử
An Châu Thẩm Tòng Tư chết oan.
Hổ Thần,
hãy lần lượt trình những chứng cứ
khanh tìm được lên đây.
Thần
phụng chỉ điều tra
(Thẩm Tòng Tư lưu bút)
đã tìm được bút tích cuối cùng này
tại Giải Ký ở An Châu.
Đây là bút tích của Thẩm đại nhân.
Lời lẽ trong thư
khiến người ta không khỏi xúc động.
Xin bệ hạ cho phép thần
đọc cho cả triều nghe.
Chuẩn tấu.
"Ta đã đánh động bè lũ gian ác,
e rằng khó mà sống sót.
Dẫu vậy,
lên tiếng vì bách tính
dẫu chết cũng không hối hận.
Hy vọng nếu có người đọc được bức thư này,
hãy tiếp nối ý nguyện của ta,
điều tra đến cùng.
Trời cao mở ra muôn vàn lối đi
cho chúng sinh,
riêng ta chọn bước vào địa ngục."
(Bút tích Thẩm Tòng Tư)
Bệ hạ,
còn một việc nữa.
Đây là quả cân thông dụng,
không có dấu ấn hay ký hiệu gì.
Còn quả cân này
lại có dấu ấn của quan phủ An Châu...
Là quả cân của quan phủ.
Chuyện này...
Quả cân này lõi sắt, bọc đồng.
Khi thương gia buôn muối
giao 8 lạng rưỡi lương thực,
quan phủ chỉ ghi nửa cân.
Qua nhiều năm,
số tiền tham ô nhiều không kể xiết.
Ngoài ra, trong thư
của Thẩm đại nhân nêu rõ
việc hao hụt kho lương
có liên quan đến Du các lão.
Nay quả cân vàng này
cũng liên quan trực tiếp
đến Du các lão.
Du các lão.
Khanh
có gì để nói không?
Bệ hạ,
đây rõ ràng là vu oan hãm hại.
Những việc Triệu đại nhân nói
không hề liên quan đến thần.
Xin bệ hạ cho thần chút thời gian
để giải thích từng điều.
Nhưng trước hết,
thần muốn hỏi Vương đại nhân một chuyện.
Quân Tây Bắc
là binh mã của triều đình.
Tự ý điều động mà không có thánh chỉ
thì đáng tội gì?
Vương đại nhân,
rốt cuộc
quân Tây Bắc là binh mã của ngài
hay là binh mã của bệ hạ?
Bệ hạ,
thần có tội,
xin bệ hạ trách phạt.
Nhưng cũng xin bệ hạ minh xét,
Mạch Nghị quả thực bị oan.
Thần dám lấy tính mạng ra bảo đảm,
Mạch Nghị
tuyệt đối không phải
kẻ tham ô làm trái phép nước.
Thần đoán rằng
vụ án này
cũng có liên quan đến Du các lão.
- Xin bệ hạ minh xét.
Chỉ dựa vào một quả cân
mà Triệu đại nhân đã định cứ thế
đổ tội cho ta sao?
Nếu như không chỉ có
một quả cân vàng thì sao?
Bệ hạ,
thần phụng chỉ điều tra
vụ án quả cân vàng,
đã tìm được
vật chứng quan trọng ở Mân Châu,
nay về kinh báo cáo.
Vi thần
mang theo quả cân vàng ở Ngư Châu
về kinh báo cáo.
Vi thần mang theo quả cân vàng ở Kiềm Châu
Vi thần mang theo quả cân vàng ở Lang Châu
về kinh báo cáo.
Đứng dậy đi.
Thần
xin tố cáo Du các lão
tham ô thuế muối.
Sau khi Diêm đại nhân
Diêm Vận Sứ phủ Vĩnh Ninh chịu tội,
hắn đã câu kết với Diêm Vận Sứ kế nhiệm,
tiếp tục bán giấy buôn muối trái phép,
biển thủ tô thuế của triều đình.
Còn tham ô luôn cả tài sản bị tịch thu
của Diêm gia.
Hắn còn dùng quả cân vàng bọc đồng này
tham ô số tiền thuế muối khổng lồ
trong nhiều năm.
Càng khiến người ta phẫn nộ hơn là
để che giấu tội ác,
hắn đã đầu độc sát hại
Tuần diêm ngự sử Thẩm Tòng Tư.
Thần xin tố cáo Du các lão
cắt xén quân lương,
thông đồng với Tham nghị
Cam Độ Đạo Lý Mậu.
Khi vận chuyển lương thực bằng đường thủy,
hắn khai khống hao hụt,
trộn cát pha nước,
tuồn bán quân lương ra ngoài.
Khi vụ việc vỡ lở,
hắn bức tử Lý Mậu, hãm hại Mạch Nghị,
giết người diệt khẩu.
Thần
xin tố cáo Du các lão hãm hại trung lương.
Hắn sai thương gia buôn muối
Kim Nguyên Bảo
vu oan Triệu Lăng.
Thần xin tố cáo Du các lão
kéo bè kết phái mưu lợi cá nhân.
Trong Lục Bộ Cửu Khanh,
một nửa quan lại đều là vây cánh của hắn.
Thần xin tố cáo Du các lão
làm loạn chính sách quản lý muối,
mượn danh cải cách luật muối
để lấp đầy hao hụt.
Thần xin tố cáo Du các lão
vì lợi ích cá nhân,
sai khiến Phó Ngũ lão gia
đầu độc sát hại thê tử Giải thị,
rồi mượn danh hiếu nghĩa
để ép thần thoái lui.
Loại sâu mọt hại nước hại dân như vậy,
nếu không giết thì làm sao
chỉnh đốn triều cương?
Không chém
thì làm sao xoa dịu được
sự phẫn nộ trong lòng dân?
- Thần tán thành.
Ngoài ra,
Chính Hòa đại sư
xin trình lên danh sách
bè phái của Du các lão.
Tuyên vào.
Chính Hòa đại sư yết kiến.
(Thị giảng học sĩ Hàn Lâm Viện,
Trình công, Bản chép tay độc nhất)
(Nhập kho, trả lễ bốn tấm vải bông)
Du các lão,
ngài và vây cánh chia chác lợi ích,
cứ tưởng đã chắc ăn lắm rồi sao?
Nhưng e rằng
lợi ích sẽ phải thua trước sự căm phẫn.
Chỉ cần có một người
chĩa mũi kiếm vào ngài,
cơn phẫn nộ của dân chúng
sẽ hóa thành vô vàn lưỡi kiếm
chĩa thẳng vào ngài.
Xin bệ hạ minh xét.
Thần chỉ một lòng
muốn san sẻ nỗi lo với bệ hạ,
giải quyết khó khăn của quốc khố
nên hôm nay mới rơi vào cảnh
bị quần thần công kích trên triều.
Nhưng thần một lòng trung thành mà.
Biết rõ làm vậy sẽ đắc tội với
tân quan mới được trọng dụng,
nhưng vì giang sơn xã tắc,
thần vẫn một lòng kiên định,
để rồi cuối cùng lại
bị muôn người chỉ trích,
trở thành mục tiêu công kích.
Xin bệ hạ minh xét.
Các lão.
Cũng vì
quốc khố trống rỗng
nên trẫm
mới giao trọng trách cho khanh.
Ai ngờ
khanh lại lấy quốc khố
để lấp đầy kho nhà mình.
Bạc của bách tính thiên hạ
cuối cùng
lại chui vào túi nhà khanh!
Thần bị oan.
Ba ngày.
Lệnh cho ba ty trong vòng ba ngày
phải hội thẩm cho xong vụ án
Nội các Đại học sĩ Du Quốc Đống.
Tất cả những kẻ có liên quan
đều nghiêm trị không tha.
Tổng binh Cam Độ Vương Nghĩa
tự tiện điều động binh mã,
cách chức Tổng binh,
lấy thân phận thường dân
phối hợp điều tra vụ án này.
- Bệ hạ anh minh.
Bệ hạ anh minh.
(Giới thiệu tập sau)
Cha muốn gì
thì con
cũng phải dốc sức hoàn thành nhỉ.
Ai mà không biết
mấy trò mờ ám của chàng chứ?
Khanh thật sự nghĩ trong triều đình này,
trẫm không còn ai để dùng sao?
Bà xem tình hình
đã loạn đến mức nào rồi kìa.
Dù là phu nhân
cũng chỉ là công cụ
thi hành quyền lực của nam nhân,
Nhưng nếu ta
bị tống vào đại lao
thì Du gia coi như xong đời.
Cô đến đòi mạng ta đấy à?
♪Chuyện xưa như lá thu bay thoáng qua♪
♪Bước chân khe khẽ vẫn nán lại vì người♪
♪Đem biết bao thăng trầm chẳng hối tiếc♪
♪Khắc lên tháng năm♪
♪Muốn níu một khắc, nhưng đành buông♪
♪Quay lưng đi vì sợ lưu luyến
hóa lệ tràn mi♪
♪Khảm sâu tâm can
nhưng lặng thầm chôn giấu♪
♪Hơi ấm tay người♪
♪Khiến ta mãi tin duyên phận là có thật♪
♪Lần này ra đi vẫn vẳng bên tai
lời thề trọn kiếp♪
♪Giữa biển người phút chốc nhận ra nhau♪
♪Lặng thầm soi sáng nửa đời cô tịch♪
♪Lặng im viết nên tình sâu vời vợi♪
♪Giấu kín trong tim♪
♪Từ đây chẳng còn ai để ngóng trông♪
♪Quay lưng đi vì sợ
đời này chẳng gặp lại người♪
♪Nếu ta cùng vượt qua bão giông,
lòng chẳng giá lạnh♪
♪Hơi ấm tay người♪
♪Khiến ta mãi tin duyên phận là có thật♪
♪Lần này ra đi vẫn vẳng bên tai
lời thề trọn kiếp♪